---
title: "2013年个人总结"
categories: ["life"]
tags: []
draft: false
slug: "2013-review"
date: "2013-12-30 12:09:00"
---

2013 年不管好与坏、得与失，过去了就是过去了。革命尚未成功，同志仍需努力！

## 工作

工作是 2013 年最重要的内容，上班时在工作，下班时也在想着工作。对于一个来自大山里的孩子，没有显赫的出身，亦没有过人的天赋，他的字典里没有“衣食无忧”，有的只是“自强不息”，只有不断努力工作才能为将来创造更好的生活。尽管如此，工作并未取得太多的令自己满意的成就。

1、个人提升

全面了解公司业务和数据，多方面多角度考虑问题，对互联网营销部也有了宏观理解，对在线营销数据也有了微观把控。沟通能力和人际关系处理能力也有所提升，随着对 Excel 函数公式和数据透视表的不断学习，大大提高了工作效率。沟通能力和人际关系处理能力还要不断提升，尤其是面对比较强势的开发同事。时间管理和工作效率有待提高，需要深入学习 Python、JavaScript、数据可视化等专业知识。

2、团队配合

任何成功都离不开团队的配合，但是好的团队一定要不断的磨合。网站数据分析基础设施和文档从无到有不断完善中，部分以前无法获取的数据现在已经可以定期得到，很多同事也开始注重数据。与营销、开发、测试等同事配合并不太理想，开发同事那边还有漏加监测代码情况，Orz~~

3、公司环境

尽管所属部门是互联网营销部，但是公司整体还是更多的偏于传统。高层不太容易相信新兴事物和技术，安全意识极高。无数据驱动运营理念和体系，建立之路也困难重重。部门压力比较小，同时成长空间也有限。这样的环境会给人一种安逸的错觉，时间久了自己就成了“温水中青蛙”，不想成为真正的“温水中青蛙”就要加强自我意识，在别人看视频时、聊天时、准点上下班时，按照自己的规划和节奏学习，stay hungry!

## 学习

看了几本网站分析和营销相关的书籍，有偏理论的，也有偏技术的。试着考了下 GAIQ（Google Analytics Individual Qualification），一次顺利通过，算是完成了刚毕业时的一个小目标。也看了几本时间管理、社会心理、人物传记等书籍，非常喜欢的是柴静写的《看见》，觉得好但是不知道如何写评语和笔记，这可能就是所谓的“无法言传”吧。

工作中离不开数据、图表和 PPT，所以学习了很多关于图表、PPT 设计的相关资料，颜色搭配非常重要，同时还需要有耐心，善于观察和积累。只要用心，相信定能做出让自己满意的图表和 PPT。

放弃了使用四年多的 WordPress 博客系统（WordPress 是一款非常不错的开源博客系统，功能强大，但是随着版本的升级，程序越来越臃肿，开发成 CMS 系统都绰绰有余了）。自己更加喜欢简洁、高效，所以开始使用轻量级开源博客程序 Typecho，并将一款个人非常喜欢的 WordPress 主题移植到了 Typecho（已得到原创作者的同意）。这款主题非常大气，同时方便在移动设备上浏览，不信你用手机浏览器中输入 wangdongxing.com 试试。 :P

2013 年很少写博客，以前的内容也选择性的删除了一部分，同时也开放了评论（感谢多说提供如此好的产品）。2014 年会更多的将工作、学习和生活中的事情记录下来，有用的知识希望能帮到别人。

## 生活

生活的很苦逼，大部分时间都坐在电脑旁，由于时间和空气太差也没有坚持锻炼身体（想起当年在贵阳那段时间每晚都出去跑步，真是幸福）。上下班有一个多小时的时间在路上，地铁+公交车+步行，由于走路较快，所以抵达终点总是大红脸一身汗，形象全无。为了节省时间中午吃了两个多月的西红柿刀削面，为了省钱也吃了不少榨菜。除了部门组织的青龙峡两日游，没有再去任何地方走走。

从没有碰过车到敢在路上跑也是不小的进步，不过科目三考两次没过想想还有有些郁闷，驾照下来要等明年了。

## 家人

很多周末去看自己的父母和陪女友去看她的父母，定期给远在老家的奶奶打电话。偶尔给姐姐家的外甥和外甥女买小礼物和书籍，比较高兴的是外甥女每天上学前都要看一个我给买的童话故事再走，而对于她每次考试得第一所要的奖励都是一袋辣条让我震惊；更让自己欣慰的是外甥学会了玩魔方，每次拿出魔方都如数家珍。很对不起的应该是自己的女友，没有陪她看过一次电影、一次旅行；为了完成我们的目标攒钱，每次看到自己喜欢的衣服她也都舍不得买。和女友五年多相濡以沫、不离不弃的感情是大学四年馈赠我最大的礼物！

2014 年还要继续努力工作、学习，希望生活上能抽出更多的时间陪伴家人，给父母买些他们没有吃过的东西，带她们去想去的地方，希望奶奶能健康长寿。也争取和女友一起看几场电影、多几次旅行，给她更多的关心和照顾。

**永远年轻，永远热泪盈眶。**
