---
title: "产品经理常用的工具"
description: 工欲善其事，必先利其器。产品经理常用的软件和工具。
categories: [PM]
tags: []
draft: false
slug: "pm-tools"
date: "2019-08-10 13:54:00"
---

工作这么多年，有个可能不太好的习惯：喜欢看别人在使用什么软件。如果对方使用的软件好用，我会安装并学习使用；如果对方使用的软件并不那么好用，我会随手推荐一个我用着还不错的软件。正所谓，磨刀不误砍柴工；工欲善其事，必先利其器。

总结了这 9 大类别、30 多个产品经理常用的工具。我个人感觉这些工具还不错，希望你也喜欢；以下也只是一家之言，欢迎交流~

### 一、思维导图工具

思维导图，又叫心智导图、脑图，是表达发散性思维的有效图形思维工具 ，它简单却又很有效，是一种实用性的思维工具。应用于记忆、学习、思考等的思维“地图”，有利于人脑的扩散思维的展开。

思维导图工具是产品经理的第一把利器，可高效、便捷地记录思维想法和梳理产品规划。推荐的思维导图软件如下：

* 白纸和笔，拿起便写，请君自由追随心声
* MindNode，Mac 下最喜欢的软件，简洁、漂亮
* 百度脑图，百度出品的良心软件，在线使用，方便保存、同步、分享
* XMind，跨平台，功能强大，免费版基本够用
### 二、问卷调研工具
产品经理在深挖需求和调研的时候，经常使用的工具就是问卷。市面上的问卷工具大同小异，从创建简单、分享方便、填写体验佳、回收数据分析方便等维度推荐一下几家。

* 腾讯问卷，腾讯出品，用户体验很好，该有的功能都有，分享方便
* 金数据，陈金洲创办，早期和同类产品相比用户体验较好，是一款小而美的平台，后来被 AdMaster 并购，AdMaster 又于 2018 年下半年和秒针合并(虽然秒针是我前公司，但和推荐金数据没有一毛钱关系)
* 问卷网/问卷星，都是专业做表单出身，功能全面
### 三、画产品原型工具
产品经理的工作离不开画产品原型，大到产品架构，小到功能细节和交互，都需要产品经理通过原型体现。不同时期、不同团队对原型的要求也不一样，有的大致示意即可，有的要输入高保真。根据实际场景选择自己顺手的软件即可。

* 白纸和笔，抄起便画，请君自由如风
* Axure，功能强大到没有朋友。画流程图、画原型、做交互、写文档，一个软件全全搞定；画好的原型可导出到本地查看，或者发布到网络预览，非常方便。
* Sketch，Mac 下一款轻量级矢量设计软件；功能强大，用户体验优秀，加上大量的素材，可画高保真原型，亦可设计 UI，深受广大产品经理和设计师喜爱。画原型美中不足的是无法做交互。
* 墨刀，一款轻量级画原型软件，支持协作和云同步，设计和制作交互简单，方便演示。

本人最常使用的是 纸笔 + Axure，偶尔需要高保真原型使用 Sketch. 产品经理切记不要迷失在「设计」当中，不要把自己当设计师用。
### 四、画流程图工具
不论是产品经理还是研发，工作中都少不了画流程图。流程图通过梳理过程、结果，把一个复杂过程简单而直观的展示出来，进而提高理解效率。

* ProcessOn，一款专业的在线画流程图的网站，操作简单，用户体验优秀；浏览器打开就可使用，不区分操作系统，云端保存，共享和协作方便
* Visio，差不多是 Windows 系统下排名第一的画流程图软件
* Axure/Sketch 等工具也可以画流程图，但是体验相比上面两款工具要差一些

### 五、团队协作、文档共享工具
产品经理工作中有多个环节需要文档共享以及协作的，例如业务同学写好 BRD 分享给产品经理，产品经理写好 PRD 分享给研发同学；以及一些文件共享，信息通知等。

* Confluence，滴滴企业内部使用的知识管理、文档管理平台，很多公司都在使用。Confluence 功能强大，不同部门的空间管理、权限控制、文档编辑、版本快照、信息推送等功能应有尽有；尤其是文档编辑功能异常强大，支持丰富的样式和宏，总之，用过的人都说好
* Tower，团队项目协作管理平台，包含任务创建、任务分配、进度跟踪、文档共享等功能，支持清单、看板两种样式。用户体检很好，和微信集成做的很好，使用非常方便，非常适合小团队敏捷开发，10 人以上团队需要付费
* Teambition，和 Tower 一样，也是一款非常优秀的团队协作管理平台，同样 10 人以上需要付费，不过按人数付费要不 Tower 贵一些
### 六、文档处理工具
文档撰写和处理几乎是所有互联网相关职位工作中必不可少的，除了 Windows 下的 Word、Excel、PPT，Mac 下的 Pages、Numbers、Keynote 外，推荐两个可协作的平台。

* Google Docs，Google 不作恶，不用担心信息安全，产品用户体验也不错；美中不足的是如果公司默认不能访问，国内几乎没法访问和协作
* 腾讯文档，腾讯出品，支持 Word、Excel 和 PPT ，不用翻墙即可使用
### 七、学习和使用的数据产品
数据驱动时代，不论做运营还是做产品经理都离不开查看和分析数据，数据产品经理还要设计和规划数据产品。

* Tableau，连续 6 年在 Gartner 分析和商业智能魔力象限中被评为领导者，今年 6 月份被 Salesforce 157 亿美元收购。软件分 Tableau Desktop 和 Tableau Server，滴滴内部都有在使用，我之前负责过一段时间，软件很贵，但物有所值。与之 PK 的是 Microsoft Power BI 和 QlikView，由于没有深入使用，不过多介绍。
* BDP，国内海致公司研发的一站式的大数据可视化平台，涵盖几乎主流的数据源接入，托拉拽创建可视化图表，计算能力和权限控制都很不错。
* Adobe Analytics，原名 Omniture，2009 年 9 月被 Adobe 收购；功能最强大的网站分析系统，强大的高级细分功能，丰富的主题报表，灵活的自定义配置；美中不足的是由于功能超级强大，配置会比较复杂，还有价格也比较贵。
* Google Analytics，免费网站分析系统中功能最强大的，应该也是全球使用量最多的网站分析系统。如果购买了高级版，可与 Omniture 一比高下。操作简单，教程丰富，是一款可快速入手的系统，国内做类似系统的公司和人员应该都研究过它。通过 Google Analytics 认证的数据分析师找工作能加分，我当年也考过，花了 50 美元 :)
* GrowingIO，功能强大也很实用的网站数据分析系统。前 LinkedIn 高级总监回国创业项目，围绕网站数据分析和促进用户增长。最初版本中有 Mixpanel 的影子，现在已经非常强大了，并增加了一些智能模块。同类型的公司有神策数据，百度技术大佬创业项目。与 Omniture 和 Google Analytics 最大区别是用「事件模型」替代了「页面访问模型」，「事件模型」简单理解是，谁于什么时间在哪里使用什么生了什么，更加适合移动互联网。
* Ptengine，也是一款网站分析系统，热力图功能非常强大。
* 百度指数，主要用来研究关键词搜索趋势，也可以分析网民需求变化及监测媒体舆情趋势；与之类似的是 Google Trends，Google Trends 研究国外更加准确。
* 七麦，原 ASO100，移动推广数据分析平台。用来监测和分析 APP 在 App Store、Google Play 排名。据说已覆盖全球155个国家/地区App Store、Google Play及国内8大主流安卓市场。类似的还有 App Annie。
* AppAdhoc，吆喝科技出品，国内专注做 A/B 测试的平台，创始人是王晔，创业前在 Google 工作。
### 八、企业信息数据查询工具
做竞品分析时，出来了解产品外，有时还需要了解企业的基本信息、投资、融资等信息。
* 企查查、天眼查：查看企业的基本信息，工商信息，股东组成及持股比例，各股东拥有多少家公司，对外投资的公司，企业年报、公示；还有公司经营过程中的司法风险、经营风险、融资信息、知识产权等。这两家公司差不多，企查查成立时间早一些。免费公开展示的部分信息来自国家企业信用信息公示系统，付费的信息两家有些区别。
* IT 桔子：主要是互联网行业公司信息数据，可结合企查查和天眼查使用；据说他家有一些通过私人关系获得的数据，不过不厚道的是很多免费公开的数据他家居然要付费查看。
### 九、其他工具
* Sublime Text，纯文本编辑器，做程序员的朋友肯定不陌生，插件丰富、轻量级，这方面不多说；作为一个有轻度「洁癖」的人来说，比较不能接受一个 Word、PPT、Excel 文件中一个段落中掺杂多种字体、多种颜色，导致出现这种情况的绝大多数都是因为复制粘贴造成的(复制文字时把样式也复制了)；我通常的做法都是先把文案复制到 Sublime Text，处理完后再粘贴到具体文件中，这样就能保证只复制文字，不复制样式了。
* Bear，现在改名叫「熊掌记」了，Mac 下用户体验最好的 Markdown 编辑器，没有之一。
* 滴答清单，一款任务管理工具；工作计划、备忘提醒、购物清单，都可以通过它完成，全平台云同步，非常方便；通常和它进行 PK 的是奇妙清单，两者功能大同小异，用户体验各有千秋；奇妙清单也不错，但我还是比较喜欢滴答清单的清新界面和交互。

